El moro aprovecha los momentos de la retirada para echarse encima, ganar la cresta y sorprender con su fuego a la tropa en los momentos del repliegue. En las retiradas, en que una fuerza se para a hacer un escalón, recorrido el espacio que le dicen los reglamentos, si el enemigo ha ganado la cresta, aumentará muchísimo el número de bajas, y si la moral de las tropas no es excelente y la zona está muy enfilada, se acaba abandonando los heridos y sembrando en ella el germen del chaqueteo.
Para evitar esto, es conveniente que los saltos se ajusten a las condiciones del terreno, teniendo establecidas previamente a retaguardia otras unidades que protejan la retirada, que harán los soldados al paso ligero y teniendo una señal convenida para volver a ocupar el puesto en caso de que alguno caiga herido, estando siempre los sostenes dispuestos para reaccionar en este sentido.
La situación a retaguardia de las ametralladoras, batiendo las crestas y collados en que el enemigo hará su probable aparición, permitirá en la mayoría de los casos, colocando en ellas un fuego de barraje, retirarse sin ser hostilizado.
Si el enemigo está muy próximo y el terreno puede favorecer su avance, entonces es preciso simular la retirada esperándole con serenidad que llegue a pocos metros, hacerle unas descargas y aprovechar la segura huida para desplegarse, en la seguridad que no se echará encima nuevamente; pero para esto hace falta que la moral de las tropas sea muy elevada.
Todas estas prácticas, el aprovechamiento del terreno disimulando la situación de los tiradores, la ocupación de las crestas, las retiradas, etcétera, esa malicia del combate, los moros la señalan con las palabras españolas de saber manera, y es indispensable en esta guerra que todos aprendan a saber manera.


Infantes heroicos
No he de cerrar mi libro sin dedicar un recuerdo a los gloriosamente caídos en la heroica defensa de las posiciones.
En los primeros momentos del desastre, el dolor de la tragedia nubló la gloria de muchos de nuestros compañeros muertos en la defensa heroica de sus puestos, y humanos egoísmos más tarde dejaron en silencio estos hechos gloriosos; y el pueblo sabe cómo se rindió tal posición, pero ignora cómo han muerto sus mejores soldados.
El nombre de los defensores de Igueriben debiera figurar con letras de oro en el libro de nuestra Infantería. El comandante Benítez hizo de esta posición la defensa más heroica; sin agua, sin víveres, Benítez resistía y el convoy no llegaba... Un día triste se desistió del socorro, se les autorizaba a rendirse, a entrar en tratos con el enemigo; pero Benítez y los suyos conservan en su alma el temple de los heroicos infantes, y de labios de un testigo hemos oído el último telegrama: Los jefes y oficiales de Igueriben..., mueren pero no se rinden, y ponen fin a sus vidas con el más grande de los heroísmos.
Los moros, más justos, pronuncian con admiración y respeto el nombre de Igueriben.
En Sidi-Dris, Velázquez escribe con su guarnición otra página gloriosa, y en ella muere con la mayoría de sus soldados.
No pasaba un día, en aquellos de nuestra llegada, sin que algún soldado herido o extenuado del hambre y del cansancio no fuera recogido por nuestro servicio, o puestos avanzados, y nos refiriese el término glorioso de tantas posiciones. De ellos he obtenido estos relatos, cuando la emoción nublaba sus palabras y aún no se había podido urdir la fábula.
Un día es un soldado del regimiento de Melilla que viene de Dar Quebdani, donde una compañía de dicho regimiento se ha cubierto de gloria. Voluntario marcha el capitán con la compañía a la aguada donde es atacado por enemigo numeroso; se fortifica en una casa mora y en ella resiste los duros ataques de los cabileños.
La posición principal se rinde, y recibe de los jefes enemigos las mismas proposiciones, que son rechazadas con orgullo por los sitiados.
Pronto los moros, que cercaban la posición rendida, le rodean, y con las propias armas y municiones españolas ponen sitio a aquel baluarte de heroicos soldados; la compañía se defiende gloriosamente y al capitán se le oye decir: Ánimo, muchachos, que si salimos de ésta ya nos la pagarán.
Gloriosamente van cayendo la mayoría de los soldados; quedan pocos en pie y el capitán también se encuentra herido; y cuando la defensa llega a su fin, cuando ya no quedan hombres para seguir en
el empeño, quema los billetes y retratos y muere sin rendirse...
¿Su nombre?... ENRIQUE AMADOR ASÍ... ¿Sus soldados? La sexta del tercero de Melilla.Pacificado Beni Said, los moros relatan el glorioso episodio. Les habían causado con su defensa
cuarenta y ocho muertos y ciento cuarenta heridos, y los cabileños, admirados de su valor, le dieron sepultura.
No es éste solo el caso en que los moros, rindiendo admiración al heroísmo, entierran los restos gloriosos de un oficial. En Arrof, el teniente García Méndez, de la escala de reserva, se niega a retirarse cuando lo hace su compañía, y herido de gravedad se hace pasear en la camilla animan do a los defensores y rechazando las proposiciones enemigas; mueren en la heroica defensa todos menos uno de sus soldados. El cadáver del teniente fue enterrado por el enemigo.
En otra posición, el capitán Escribano escribe otra página gloriosa. Agotados los víveres y medios de defensa, sale a la alambrada a parlamentar con los jefes enemigos, dejando preparados en la posición a los defensores para que mueran matando y disparen a su voz, y cuando tiene a su lado a los jefes y grupos moros, ¡da la voz de fuego! y muere entre los cabecillas.
Muchísimos son los detalles de los hechos gloriosos, y Wieiti, Verdiguer, Navarro, Rodríguez Chapel, Gil Cabrera, Bulnes, Galán y otros heroicos capitanes y oficiales de nuestra Infantería, defendieron sus posiciones hasta perder el último soldado, al frente de los cuales encontraron muerte gloriosa.
Salve!, heroicos defensores de Igueriben; salve!, gloriosos soldados de la Infantería. El horror del desastre no podrá nunca nublar vuestra gloria.



