Al embarcar en Algeciras, se apiñan en las barcazas, al costado del barco, un centenar de hombres de distintos aspectos; al lado de los trajes azules de mahón, blanquean los sombreros de paja, trajes claros, rostros morenos curtidos por el sol, hombres rubios de aspecto extranjero y jóvenes mozalbetes de espíritu aventurero. Silenciosos, dirigen su mirada enigmática al barco que les ha de conducir a Ceuta y momentos después desfilan rápidos por las escalinatas, dirigidos por una clase.
En el barco, en franca camaradería, comienzan las bromas y distracciones, forman un corro sobre la cubierta, el juego del paso se generaliza y pronto españoles y extranjeros saltan y ríen dando al olvido su vida anterior. Parece que vuelven a ser niños; pero los fuertes vaivenes del barco imponen la formalidad y mientras unos se tumban, otros en pie dirigen su vista hacia la costa, adonde les lleva su nuevo destino.
Estos son los futuros legionarios; muchos de ellos han escrito con su sangre las páginas de este libro y yo les contemplo con la simpatía de los que van a encaminar sus vidas juntos.
Al llegar a Ceuta, una gasolinera se acerca rápida; en ella se distingue la silueta de nuestro teniente coronel Millán Astray, que, con gesto enérgico, agita su gorro en el aire; ¡en el muelle nos abrazamos Ya estamos juntos! Allí está el jefe, y en el barco llega el material para la obra.
En minutos, desembarcan y forman los futuros legionarios, la gente se agrupa, se hace silencio y la voz enérgica del primer jefe da la bienvenida a sus nuevos soldados que desfilan hacia la población. Se alejan en silencio profundo, con las cabezas erguidas y el paso firme, como aquellos que están poseídos de lo que significa ser soldado. Presenciando el desfile, la emoción nubla nuestros ojos,
es nuestro sentimiento legionario que alborea!
Entra en el cuartel la expedición, a su paso se agrupan los llegados en días anteriores, deseosos de saludar a los nuevos camaradas; pero éstos son conducidos a un pequeño patio donde ha de hablarles nuestro Teniente Coronel; con palabra elocuente les dice el compromiso que van a contraer; la Legión les abre sus puertas, les ofrece olvido, honores, Gloria; se enorgullecerán de ser legionarios; recibirán sus cuotas y percibirán los haberes prometidos; podrán ganar galones, alcanzar estrellas; pero a cambio de esto, los sacrificios han de ser constantes, los puestos más duros y de más peligro serán para ellos, combatirán siempre, morirán muchos, quizá todos...
Los futuros soldados le miran fijos, parecen sentir sus palabras, y en algunos de los ojos de aquellos curtidos rostros se ve brillar la emoción; pero aún es tiempo, con una sola palabra pueden volver a sus puntos de origen; les basta con decir al médico que les duele la garganta, cuando les pasen el último y definitivo reconocimiento. No es necesario; en forma solemne y con las gorras y sombreros en alto, juran morir por la Legión.
Salen de filas los extranjeros; entre ellos se adelanta un alemán, antiguo oficial de la Guardia; otro italiano, aviador en su país, dos franceses, cuatro portugueses y un maltés; todos ellos con acento firme y en voz alta responden a las preguntas que les dirige el jefe; avanzan luego los que han servido en el Ejército con anterioridad; guardias civiles y carabineros licenciados, antiguos soldados y clases del Ejército, el militar de profesión, el que sólo ha nacido para ser soldado.
Horas después, el reconocimiento médico ha apartado de este contingente una veintena, entre enfermos crónicos y hombres agotados o poco resistentes, sin salud para ser legionarios, y había que contemplar a aquellos náufragos de la vida suplicar y aun llorar para ser enganchados.
Entre ellos se distingue, por su interés en quedarse, un joven de aspecto enfermizo cuyos ojos lloran:
-Señor, ¡déjeme ser legionario! -dice suplicante-, que yo le prometo ser muy buen soldado. Mire usted que es una penitencia.
Y refiere cómo abandonó el convento en que iba a hacer sus votos atraído por el mundo, luego arrepentido quiso volver a él, y el Prior le puso, como penitencia para recibirle, que probase su vocación sirviendo como voluntario en la Legión Extranjera; si pasados cuatro años seguía con este pensamiento, podría reingresar en el convento.
El jefe le mira, hubiera querido complacerle, pero su aspecto es tan débil que no podría resistir la vida de la Legión. No es posible, volverán a sus hogares. Los declarados útiles entran de lleno en la vida del cuartel.
EN LA POSICIÓN A, a tres kilómetros de la Plaza, empieza la organización de las primeras unidades de legionarios, cobran las cuotas de enganche, que alegremente gastan en la población, y en unos días de orgía se despiden de los placeres y atractivos de la vida ciudadana.
El 16 de octubre se ordena marchen a Riffien las tres primeras compañías organizadas, que pasan a constituir la primera Bandera de la Legión. Este lugar ha de ser en lo sucesivo cuartel de legionarios.
La instrucción comienza; en las explanadas los pelotones de legionarios se instruyen bajo la dirección de los oficiales, otros al pie del monte efectúan sus primeros ejercicios de tiro, pues muy pronto las necesidades de la campaña les han de llevar a un puesto de vanguardia.
Un grupo de cuarenta de estos soldados reciben orden para salir como acemileros a las operaciones de Xauen; los compañeros les ven marchar con sana envidia; todos ansían la ocasión de demostrar sus entusiasmos; y aquéllos, felices, alcanzan el honor.
La novela de la Legión empieza a tejerse. La vida ha reunido en sus filas hombres tan distintos que, perdidas en el mundo sus vidas, hoy se relacionan y unen; aquí se encuentran hermanos separados desde hace muchos años; cada día que pasa salen a la luz más detalles de su interesante
historia. Hoy es un legionario de edad madura y aspecto de hombre cansado el que cruza la calle; lleva la cabeza alta como los legionarios, pero su paso es algo perezoso, la plata de los años blanquea sobre sus sienes y salpica su barba descuidada; al pasar ante un oficial del Ejército, levanta su brazo para saludarle; el oficial se detiene se miran unos segundos y se abrazan llorando... Este oficial era su hijo...
¡Por qué distintos caminos les empujó la vida!
Otro día es el teniente coronel el que nos relata una anécdota de un legionario. En la puerta de su casa, un soldado alto, de barba rubia y rostro curtido, con aspecto de hombre de mar, permanece firme; con su mano derecha suspende un enorme pescado: Mi teniente coronel -dice-, me he pasado la noche pescando este pescado para usía y aquí se lo traigo.'' Lo que había cogido por la noche era una merluza que aún le duraba y había pernoctado fuera del campamento.
En la vida del cuartel se registran sucedidos curiosos; soldados que al ir a cobrar las sobras se olvidan del nombre que han dado al filiarse y tienen que acudir a mirar una nota escrita que llevan en el bolsillo. Otro legionario llega retrasado cuando se pagan las sobras (recibe este nombre el dinero que diariamente recibe en mano el soldado), se presenta al oficial y éste le pregunta: qué quieres, las sobras? -Lo que deseo es lo lícito, no quiero sobras, contesta el interrogado dolido.
Así se van sucediendo mil episodios de la vida de estos hombres que bajo las Banderas de la Legión se sienten caballeros.

UNA LLAMADA al teléfono pone en conmoción al campamento; el teniente coronel da aviso de que un General inglés nos va hacer el honor de visitarnos, las órdenes para la información se suceden y un rato antes, al formar las compañías, se dice a los soldados que va a revistarnos un General extranjero.
Las unidades esperan formadas en orden de parada; un cornetín señala con sus notas agudas la llegada del visitante, suenan la Marcha Real inglesa y española y los legionarios firmes, inmóviles, como estatuas, se presentan en su primera revista. La música interpreta el Tipperary y con la alegre marcha inglesa revista la fuerza, seguido de nuestro Teniente Coronel, el veterano General de los campos de Europa.
Momentos después desfilan los legionarios. Es la primera vez que marchan reunidos; contados fueron sus días de instrucción; pero sus espíritus despiertos lo hacen todo, y poniendo sobre el hombro las armas, marchan con la gallardía y soltura de viejos soldados. La felicitación del general inglés fue el más alto honor para nosotros. Se iba satisfecho de su visita; el tiempo vino a ratificarlo; recientes están aún sus palabras en la prensa inglesa en defensa de la Legión Extranjera española, que conoció en sus labores.
Unos días después y en el llano del Tarajal se celebra la Jura de la Bandera de los legionarios alistados. A la hora señalada concurren en el llano las tres primeras Banderas en organización, y formados en tres extensas líneas, presentan las armas al paso de la sagrada Bandera; el teniente coronel les dirige breves palabras y les toma el juramento de fidelidad; a sus frases responden los legionarios con el gorro en alto jurando morir por la Legión, y besando la sagrada enseña desfilan marciales oficiales y soldados.
A los acordes de la Marcha Real se aleja por la carretera la Bandera en que prestaron su juramento los soldados, la vemos alejarse con emoción, pero sin pena, no es nuestra propia Bandera,
que aún tenemos que ganar...!
 

- De Riffien a Uad-Lau

El día 2 de noviembre llega al campamento la orden de salida para Uad-Lau; el campamento hervía, la noticia era comentada, todos se disponían a preparar su marcha. Se entregan los equipos y los nuevos correajes Mills de lona inglesa; los oficiales les explican la manera de ajustarlos y atienden a los mil preparativos de una tropa que, al moverse por vez primera, verifican con aturdimiento.
En la extensa explanada, al ruido del trajinero, se mezclan las órdenes y voces de mando. La llegada del nuevo ganado viene a aumentar el trabajo, se nombran los nuevos acemileros, se recoge el material y ultiman las disposiciones para la próxima partida.
El toque de silencio no pone fin al trabajo en esta noche; la luz de los faroles se ve ir y venir, y mientras la tropa, rendida, se entrega al descanso, siguen los oficiales y clases su tarea. Es ya muy tarde cuando el campamento duerme.
El amanecer del nuevo día coge a los legionarios levantados la Babel del campamento se pone en movimiento, nadie está ocioso, todos trabajan para preparar la salida; una caravana de moros sube la calle principal del campamento; les conduce un oficial de policía; son los indígenas que han de ayudar a llevar la impedimenta.
Al toque de corneta forman las unidades, llega la hora de partida y a los compases de las cornetas desfilan los legionarios por la calle del poblado; detrás, perezosamente, marchan los mulos de la impedimenta.
La marcha se hace sin incidentes, la tropa camina a buen paso, las canciones se elevan de entre las filas y con los cantos regionales al ternan algunas de las canciones legionarias, las canciones de los soldados, las que ellos mismos han compuesto.
El sol se pone cuando damos vista al poblado del Rincón, término de la marcha. A la derecha de la carretera, las lagunas del Sir relucen como un lado de plata bajo los negros crestones de la sierra de Antera, y en la rinconada formada por el cabo Negro, inmediatas a la playa, blanquean las casas del poblado muerto, al reducir su guarnición se acabó el tráfico que a su calor VIVIR y las cantinas, con sus grandes letreros, permanecen cerradas. Este es el fin de muchos de los lugares donde se estabilizan las columnas; a su abrigo se van formando pueblos que luego languidecen y casi mueren al alejarse los soldados.
Los cantos siguen y el estribillo de la canción legionaria persiste en la columna:
Legionario, legionario soy,
Y mi niña, dice, cuando a verla voy,
Niño mío!, yo quiero ser la primera
Que se abrace a la Bandera Ganada por la Legión...