El día 10 de octubre es glorioso en la historia de la Legión. Mientras varias columnas, desde la plaza, escalarán el Gurugú, la columna Sanjurjo, saliendo de Segangan, debe cortar el paso al enemigo en Taxuda.
La empresa se creía fácil. La harca había abandonado los picos del Gurugú y las confidencias señalaban su presencia en la meseta de Telat y de Ras Medua; los poblados parecían inclinarse a nuestro lado y se esperaba que la resistencia fuera escasa.
La noche anterior a la operación se tuvieron noticias más concretas. El Alto Comisario comunicaba que la harca se concentraba en el Telat y que tal vez tuviéramos un serio encuentro con el enemigo; la actitud de los poblados era dudosa.
En la oscuridad de la noche y en el mayor silencio se concentra la columna en las huertas de Segangan y media hora más tarde la vanguardia se reunía delante del Blocao de Atlaten.
El día empieza a clarear. Con los gemelos se observa un gran movimiento de moros en las esponjas de peñas que forman horizonte y que debemos ocupar, Y en la larga espera que precede a la concentración de la columna, los comentarios giran alrededor del próximo encuentro.
Lo estrecho del camino y la oscuridad de la noche retrasan un poco las llegadas de las baterías, y ya el sol lucía cuando, establecidas éstas, el Coronel Castro nos ordena el avance. El General Sanjurjo, con su típico pijama a rayas, presencia a caballo el desfile de la columna.
La Legión avanza en columna doble, Las banderas marchan inmediatas. Sus vanguardias han desplegado y muy alto se escucha el maullido de las primeras balas.
En dirección a Telat se ve bastante enemigo, pero en las esponjas del frente el movimiento de moros ha desaparecido; sólo alguna cabeza asoma entre las peñas de la izquierda y desaparecen después de dirigirnos sus disparos.
La cuesta que tenemos que subir es muy penosa. Un crestón o esponja intermedia facilita nuestra reunión antes de dar el asalto a la esponja alta y peñas del frente. En estos momentos el enemigo hostiliza poco, y con gran facilidad se han ocupado los objetivos; los moros se han retirado, pero al llegar a las crestas el fuego que nos hacen es muy intenso.
Conforme van llegando las unidades se refuerzan los distintos puntos del frente; las ametralladoras se establecen; el fuego se intensifica y las camillas van y vienen de las guerrillas al puesto de socorro. El combate se empieza a poner serio. El enemigo ocupa un extenso anfiteatro, donde las cresterías de peñas le ofrecen un abrigo natural. La meseta de Taxuda, a nuestra derecha y a tiro de fusil, nos domina un poco, está cortada a pico por este lado y el acceso a ella está al Norte, por una estrecha senda.
A la llegada de los batallones, el Coronel Castro ordena el relevo de nuestro flanco izquierdo, con
objeto de reunir la Legión por si se continúa el avance; fuerzas de tres batallones ocupan posiciones en este flanco, compañías de la Legión reciben orden de reunirse a retaguardia. Una de ellas no llega a cumplimentarla, porque el enemigo arrecia en el ataque, y en aquel preciso momento se recibe noticia de que las fuerzas peninsulares necesitan apoyo.
Se ha de seguir avanzando; subiremos a Taxuda? Nosotros estamos preparados. YO recordaba en estos momentos mi visita el año 12 a las ruinas romanas de la meseta y el estrecho sendero por el que desmontados tuvimos que subir. El camino de la meseta no es por este lado, pero está bajo el fuego de nuestros fusiles.
Un aeroplano, volando sobre las tropas, arroja un parte con gallardete rojo, que cae a nuestro lado; avisa la presencia de numeroso enemigo en el frente y flanco izquierdo, al que no puede batir nuestra artillería, por ocultarse tras las esponjas rocosas. A los pocos momentos las bombas de los aeroplanos suenan en la barrancada y su negro humo asoma detrás de los peñascos.
El Gurugú ha sido tomado sin resistencia y el harca está entretenida en combate duro El general Sanjurjo ha llenado cumplidamente su misión y el Alto Comisario aprueba que no se avance más y se mantengan las posiciones ocupadas hasta que esté el Gurugú fortificado.
Las bajas se multiplican. El Batallón de la Princesa ha perdido en los primeros momentos a muchos de sus oficiales. El capitán Cobos, de la Legión, cae herido muy grave: no es nada, nos dice,
un balazo en el vientre, Pobre as de las ametralladoras! Su herida le había de causar la muerte.
Al pie del cortado de la izquierda, y a cubierto de los fuegos enemigos, un capellán de un Cuerpo auxilia a los heridos. A su lado se detienen breves momentos las camillas y se agrupan los guerreros ensangrentados, que reciben la absolución, mientras los camilleros legionarios, rígidos y descubiertos, contemplan el emocionante cuadro.
En el ángulo de la línea, la sexta compañía de ametralladoras se porta bravamente; en mi visita a aquel lugar me pide una protección de legionarios. Ya una vez en la mañana ha llegado el enemigo a pocos metros de sus máquinas, y las tropas peninsulares inmediatas no están para días tan duros. Una sección de la Legión es enviada, que más tarde había de ser utilísima.
El combate en la izquierda sigue muy áspero. De las peñas bajan a un oficial muerto; es el teniente Rodrigo, de la quinta compañía; el enemigo está muy cerca y el fuego de fusilería es intensísimo.
Unos harqueños que se han corrido por la izquierda disparan varios tiros desde retaguardia; dos soldados son heridos en los sostenes; esto produce cierta confusión entre las reservas, y al mismo tiempo el enemigo, concentrado en las barrancadas del frente, efectúa enérgica reacción sobre nuestras líneas.
Las compañías de la izquierda ven aparecer de pronto a pocos metros las cabezas enemigas; el enemigo, con gran arrojo, ataca por todos lados; el coeficiente moral de las tropas peninsulares es sobrepasado y el frente de la izquierda vacila en algunos puntos.
Los momentos son de gran emoción, y en el sector amenazado volcamos nuestros hombres y nuestro espíritu; los sostenes de las unidades den legionarios acuden al lugar en peligro y acometen al enemigo; los acemileros de nuestras compañías de ametralladoras y tren de combate, abandonando sus mulos, se suman a la reacción, y el ataque es rechazado en todo el frente.
En las peñas, los legionarios rivalizan en entusiasmo; se han registrado mil episodios: unos
retiran en medio del fuego dos ametralladoras de otro Cuerpo que, por muerte de sus apuntadores, estuvieron en peligro de caer en manos del enemigo; otros avanzan al contrapendiente, y a pecho descubierto aguantan la reacción; un acemilero ha rebasado bastante las guerrillas, y de pie en la ladera dispara sobre los moros, su camisa blanca se destaca notablemente y está en el lugar en que el fuego enemigo es más mortífero.
En la izquierda, un soldado de Guipúzcoa acaba de ser herido; un moro se echa encima, intentando rematarle, y un legionario se arroja sobre el moro, clavándole el machete en el corazón. Un francés, agente de enlace, muere gloriosamente, gritando:
-En avant, en avant. Viva la Legión!. .
En el frente, el comportamiento de las baterías gallegas es, una vez más, admirable. Ven llegar al enemigo a corta distancia y siguen su fuego sin que se separe ninguno de sus soldados. Todas las alabanzas me parecen pocas para esos oficiales y soldados que como verdaderas baterías de acompañamiento siguieron durante toda la campaña a las guerrillas de la Legión.
En esta fase del combate la densidad de la guerrilla ha aumentado mucho, y, restablecida la situación, se hace preciso retirar del frente las fuerzas sobrantes y evitar la mezcla de soldados. Poco a poco se repliegan las unidades peninsulares y quedan sólo en el frente los legionarios; los batallones van formando en orden cerrado y desfilando hacia retaguardia.
La retirada está un poco difícil; el chorreo de heridos continúa; el enemigo está muy próximo; hay que dar tiempo a evacuarlos; se dan dos veces las órdenes de retirada y los soldados que caen muertos retienen el repliegue de la línea.
Cuando ya parece el momento apropiado, un parte del capitán que se encuentra en el flanco izquierdo nos trae la noticia de que las baterías de Atlaten han colocado sus proyectiles en la guerrilla propia, causándonos sensibles bajas, y que el teniente Moneo está gravemente herido; esto origina un nuevo y pequeño retraso.
A retaguardia, y en la Segunda Esponja, se hallan colocadas nuestras ametralladoras con fuerzas de otro Cuerpo para apoyar el repliegue y, por fin, a una señal, las guerrillas abandonan sus puestos.
En estos momentos cae con la cabeza atravesada mi fiel ayudante; el plomo enemigo le había herido mortalmente; desde la guerrilla dos soldados conducen su cuerpo inanimado, y con dolor veo separarse de mi lado para siempre al fiel y querido Barón de Misena.
En estas peñas intermedias hay que detenerse para dar tiempo a que se alejen los heridos. El coronel Castro, jefe de la vanguardia, dirige la retirada, y el comandante Abriat, ayudante del general, nos acompaña entusiasta en todos los momentos.
En este segundo escalón el teniente Echevarría, ayudante de la Segunda Bandera, acaba de ser herido; le vemos alejarse con la cara ensangrentada cubierta de algodones.
Se ha prolongado tanto la retirada, que las municiones escasean; hay que tirar muy poco y reservar los cartuchos, y aquí nos aguantamos hasta recibir un mulo con municiones. El enemigo se mueve entre las peñas que nosotros ocupábamos, y en seguida sigue la retirada por la pendiente e interminable cuesta.
Por fin llegamos a la meseta de Atlaten; el enemigo sólo nos dirige algún disparo, y nos detenemos esperando el interminable desfile de los distintos elementos de la columna.
Anochece cuando atravesamos las huertas en dirección al campamento; en estos momentos recibimos orden de adelantarnos en apoyo del Batallón de Toledo, que, delante de Atlaten, protege la retirada de las baterías ligeras; para ello cruzamos por delante del campamento; unas cajas de municiones sobre el camino nos permiten amunicionarnos al paso, y es de noche cuando empezamos a subir la carretera.
En las lomas del fondo se ven las explosiones de nuestra artillería. A mitad de la cuesta nos detenemos; el Batallón de Toledo no necesita apoyo y se retira con las baterías después de haberse sostenido en fuego con el enemigo durante todo el día; ha tenido cincuenta bajas. Es uno de los batallones que más se han distinguido en la campaña.
Nuestras bajas en este día han sido 25 muertos y 91 heridos; muertos: el capitán Cobo y tenientes Moore y Rodrigo; herido grave el teniente Moneo y leve el teniente Pérez Mercader.
 